---
title: Puesta en Escena de Cuerpo y Nuevos Medios
subtitle:
image: /uploads/whatsapp-image-2019-10-27-at-11-10-19-pm.jpeg
description: >-
  A lo largo de mi proceso genere un gusto por los elementos viejos y las
  emociones humanas en las obras teatrales, cerrándome ante la posibilidad de
  otras formas de creación. En esta investigación indago sobre las posibilidades
  de expansión que ofrecen los nuevos medios, para oponer estas dos miradas, ¿A
  caso los medios tecnológicos amplían la experiencia teatral o nos alejan de
  ella?
---

## **De lo teatral a lo virtual**

&nbsp;<br>A lo largo de la historia, el teatro ha tenido diferentes transformaciones, ya que se<br>trata de un arte que busca la representaci&oacute;n de la vida. Cada contexto hist&oacute;rico ha afectado directamente en su estructura de creaci&oacute;n, a los diferentes universos<br>creativos. Un ejemplo claro de esto, son las vanguardias teatrales. Diferentes<br>condicionantes que activaron un cambio en la manera de hacer teatro.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Ahora que nos encontramos en una era que pregona la digitalizaci&oacute;n total, donde la comunicaci&oacute;n se da desde los nuevos medios y la relaci&oacute;n e interacci&oacute;n se construye a trav&eacute;s de aparatos electr&oacute;nicos. &nbsp;Se pone en discusi&oacute;n la relaci&oacute;n que tiene el teatro en la actualidad con los nuevos medios. A la luz de esta problem&aacute;tica, aparece la pregunta que guiar&aacute; este escrito investigativo. &iquest;La utilizaci&oacute;n de los medios tecnol&oacute;gicos, alejan al participante de la experiencia humana que provoca el teatro, o por el contrario ofrece una expansi&oacute;n de nuevas dimensiones sensoriales?&nbsp;

&nbsp;

&iquest;Nos aleja? &iquest;Nos acerca? &iquest;Nos aleja? &iquest;Nos acerca? Nos…

&nbsp;

**1\. Medios tecnol&oacute;gicos en el teatro**

<br>**1\.1 Medios dominantes de la representaci&oacute;n**<br>Como sociedad contempor&aacute;nea del siglo XXI, nos encontramos rodeados de medios tecnol&oacute;gicos. En su utilizaci&oacute;n constante se ha llegado a normalizar su influencia, a tal punto que al hablar de ellos, aparece instant&aacute;neamente la imagen de aquellos objetos que pasan por nuestras manos: Celulares, computadoras, autom&oacute;viles, etc. Pero es debido a las asociaciones inmediatas que produce la tecnolog&iacute;a que encuentro preciso evidenciar cu&aacute;les son los medios tecnol&oacute;gicos que forman parte de la sociedad contempor&aacute;nea de hoy en d&iacute;a, para encontrar as&iacute; su relaci&oacute;n con el teatro.<br>&nbsp;<br>Oscar Cornejo en su ensayo cuerpo invisible , se centra espec&iacute;ficamente en cuatro<br>modelos que dominan la representaci&oacute;n: el cine, la televisi&oacute;n, el video y el internet.<br>Para Cornejo, estos medios de comunicaci&oacute;n han permitido que el teatro se nutra y encuentre nuevas maneras de expandirse.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Desde el cine, la relaci&oacute;n que se le da con el teatro, es desde la caracter&iacute;stica de<br>“ilusi&oacute;n” a la que es llevado el espectador. Porque una vez se sientan a observar<br>aquella imagen construida, comienza un viaje por un universo que deja ver la<br>realidad como una puerta de entrada, de lo imposible a lo posible.<br>&nbsp;<br>Con los efectos especiales y las altas resoluciones en el cine, el espectador abre su mente y se involucra con la nueva realidad que se le construye ante sus ojos. El teatro aunque comparte su caracter&iacute;stica de ilusi&oacute;n, le da al participante cierta<br>responsabilidad frente a la obra. El hecho de hacer algo en el instante presente, pone ante los ojos del p&uacute;blico la posibilidad del error, una posibilidad que genera un v&iacute;nculo humano emocional con el ejecutante.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Como en la sala de cine y en la sala de teatro, una vez la pel&iacute;cula y la obra comienzan no se puede hablar, ni tampoco hacer alguna modificaci&oacute;n que transforme el universo creado. A menos claro est&aacute; que se trate de un performance interactivo

donde el participante tiene el poder moral y/o pol&iacute;tico de tomar decisiones sobre el<br>artista y su obra. Parecido al acto reformativo, el televisor en vivo y el internet<br>permiten que el p&uacute;blico se involucre tomando decisiones que afecten su estructuran y desarrollo.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Un claro ejemplo de esta nueva forma de interacci&oacute;n de las dramaturgias televisivas, es la pel&iacute;cula de Black mirror: Bandersnatch. la cual tiene una historia central, que se ve afectada por diferentes sucesos. Aquella persona que est&aacute; viendo la pel&iacute;cula puede decir cu&aacute;l va a ser el destino de cada actor y de la historia. Cada elecci&oacute;n va modificando el final de la pel&iacute;cula y por consiguiente la reacci&oacute;n del que la ve tambi&eacute;n va a ser distinta con la toma de decisiones. &iquest;Qu&eacute; pasar&iacute;a si rompemos con la cuarta pared del teatro e incluimos al ejecutante, para que sea &eacute;l quien decida sobre el desarrollo dramat&uacute;rgico de la obra?<br>&nbsp;<br>Visualizar al teatro y al cine como medios de comunicaci&oacute;n unidireccional es al<br>televisor en vivo, el internet y el performance como medios de comunicaci&oacute;n<br>interactivas. Permite que aparezca una nueva posibilidad frente la decisi&oacute;n de incluir a un tercer participante que puede hacer de la obra su propia obra. Lo que<br>simb&oacute;licamente significar&iacute;a, romper con las estructuras de poder y monopolizaci&oacute;n del arte. Para as&iacute; evidenciar su poder subversivo y de liberaci&oacute;n de la sociedad.&nbsp;<br>&nbsp;<br>&nbsp;<br>**1\.2 &nbsp;Medios de producci&oacute;n de la ilusi&oacute;n**<br>&nbsp;<br>Vivir la experiencia completa de ir al teatro, significa formar parte de una producci&oacute;n que hace posible lo imposible. Aunque el participante cree ver la obra acabada, en realidad se pierde del atr&aacute;s, el andamiaje que sostiene la ilusi&oacute;n del teatro. &nbsp;Los medios de producci&oacute;n de la ilusi&oacute;n son aquellos elementos o mecanismos que se pueden considerar a su vez como otra clase de medio tecnol&oacute;gico.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Los romanos, por ejemplo, fueron los grandes entusiastas de la tecnolog&iacute;a, y<br>disfrutaban sus habilidades tecnol&oacute;gicas, interes&aacute;ndose por cosas como hacer caer monta&ntilde;as y la elaboraci&oacute;n de conocimientos en hidr&aacute;ulica para inundar los<br>escenarios. El teatro fue entonces una necesidad que surgi&oacute; por el deseo de crear,<br>sin importar las condiciones. El hombre estuvo dispuesto a hacer uso de su contexto y el material que le rodeaba, para innovar frente a las posibilidades de representar la realidad.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Con lo anterior, es preciso inferir que la tecnolog&iacute;a no solo radica en aquellos<br>aparatos de la era digital, si no que en la historia se han venido creando medios que hasta el d&iacute;a de hoy contin&uacute;an en la fachada imperceptible del teatro. Como ejemplo claro, aparecen los mosquetones y las poleas, las luces que un principio fueron luces de vela y l&aacute;mparas de aceite, pero que ahora llegan a iluminar los escenarios con diferentes intensidades y tonos. Aunque las tramoyas est&aacute;n desapareciendo por la aparici&oacute;n de las tramoyas digitales, la utilizaci&oacute;n de esta hace parte de una herramienta que llevo al teatro a la apertura de nuevas posibilidades, una especie de cielo dentro del teatro.<br>&nbsp;<br>**&nbsp;<br>1\.3 &nbsp;Medios digitales&nbsp;**<br>&nbsp;<br>Mientras avanza la tecnolog&iacute;a, avanzan las posibilidades de un teatro que est&aacute;<br>dispuesto a modificar todas las maneras de coincidir la escena teatral. Un<br>investigador de las nuevas tecnolog&iacute;as en las artes performativas y la danza, es Steve Dixon. En su libro Digital performances-2017. Dixon plantea diferentes posibilidades en las que el movimiento puede ser expandido. Trae a su investigaci&oacute;n el concepto de “cuerpo virtual”, un cuerpo que pod&iacute;a interactuar con la imagen real, en el mismo tiempo pero en diferentes espacios.&nbsp;

<br>La aparici&oacute;n de un nuevo universo paralelo al real, ha tra&iacute;do consigo una serie de<br>avances, que le han dado a lo teatral un sentido expandido. Dentro de esta<br>clasificaci&oacute;n de medios, se encuentra; el mapping, las obras de 4D, los actores<br>robots. &nbsp;El Routeado, un proceso digital que permite cortar, grabar y dar forma en 2D y 3D a distintos materiales para la elaboraci&oacute;n de piezas y objetos complejos que se utilizan en escenograf&iacute;a y utiler&iacute;a. Software, utilizado para el subtitulado/ traducci&oacute;n simult&aacute;nea de espect&aacute;culos en idioma extranjero, que se proyecta sobre pantallas o que se transmite v&iacute;a displays electr&oacute;nicos. (Gustavo Scharaier. Revista ACC, 2015)

<br>\*\*2. &nbsp;Los medios tecnol&oacute;gicos como una forma de alejar al participante de la<br>experiencia humana que brinda el teatro. \*\*

Como mencion&eacute; al principio de este escrito, nos encontramos en la era que pregona la digitalizaci&oacute;n. La era del hombre est&aacute; llegando a su fin para darle paso al cuerpo maquina o cuerpo virtual. &iquest;Pero cu&aacute;les son las repercusiones que tiene el hecho de aceptar los avances tecnol&oacute;gicos con tanta tranquilidad en la vida y por consiguiente en el espacio teatral?&nbsp; &nbsp;

Si se hace una mirada al pasado, justo en la &eacute;poca industrial, aparece ante nuestros ojos una serie de dispositivos destinados a modelar los cuerpos y las subjetividades de los ciudadanos. La m&aacute;quina de trabajo construy&oacute; cuerpos que estuvieron subyugados, y aunque pod&iacute;an parecer fuertes, eran v&iacute;ctimas de la utilidad y la obediencia. El reloj tambi&eacute;n hizo su aparici&oacute;n para recordarle al hombre, que forma parte de un ritmo acelerado de la vida, y con un horario de trabajo parecido, deb&iacute;a&nbsp; hacer parte de la masa que se mov&iacute;a a la misma hora y para el mismo lugar.

Pero seg&uacute;n Paula Sibilia en su libro: El hombre postorganico (2005) la anterior<br>construcci&oacute;n que se cre&oacute; sobre el individuo ya muri&oacute;. Junto con la aparici&oacute;n de la era digital, la sociedad contempor&aacute;nea ahora tiene el papel de “ consumidora”. por otro lado el sujeto de la sociedad contempor&aacute;nea posee un sinn&uacute;mero de tarjetas de cr&eacute;dito y c&oacute;digos de acceso, todo dispositivos digitales, cada vez m&aacute;s, la identificaci&oacute;n del consumidor pasa por su perfil: una serie de datos sobre su<br>condici&oacute;n socioecon&oacute;mica, sus h&aacute;bitos y preferencias de consumo.

<br>Todas estas informaciones se acumulan mediante formularios de encuestas y se<br>procesan digitalmente; luego se almacenan en bases de datos con acceso a trav&eacute;s de redes, para ser consultadas, vendidas, compradas y utilizadas, por las empresas en sus estrategias de m&aacute;rquetin.&nbsp;

<br>De lo industrial a lo contempor&aacute;neo, el cuerpo humano ha sufrido cambios no solo<br>f&iacute;sicos si como lo explica Sibilia Paula. Nos hemos vuelto consumidores de nosotros mismos. Esta visi&oacute;n de la sociedad nos demuestra c&oacute;mo los avances nos han llevado a alejarnos de la individualidad, autonom&iacute;a y control de la vida. El cuerpo virtual que se produce por los medios dominantes de la representaci&oacute;n, simbolizar&iacute;a entonces aquel cuerpo subyugado de la &eacute;poca industrial. Porque sin haber un objetivo de trabajo en masa, el acto de estar gran parte de la vida en un celular. Revela c&oacute;mo el hombre pierde su sentido cr&iacute;tico.&nbsp;

<br>Por otro lado, Grilles Deleuze llama “collares electr&oacute;nicos” en su libro Organos sin<br>cuerpo (2016). A aquellos dispositivos que permiten un monitoreo y rastreo de la<br>sociedad, para llevarlas a un control. Con la posibilidad de que todo pueda ser<br>rastreado y monitoreado, se espera entonces que las personas est&eacute;n disponibles,<br>pero &iquest;qu&eacute; pasa cuando no se est&aacute; disponible? &iquest;acaso muere alg&uacute;n cuerpo virtual que se qued&oacute; suspendido en la espera del otro cuerpo virtual?.&nbsp;

<br>Si como sociedad contempor&aacute;nea hacemos parte m&aacute;s de una realidad virtual, &iquest;Cu&aacute;l va a ser el p&uacute;blico que visite las salas de teatro? Quiz&aacute;s puede sonar un tanto exagerado, pero es preciso estudiar la posibilidad de que al ser una sociedad consumidora, se buque m&aacute;s un producto digital, que la misma sala teatral.&nbsp;

<br>Como ejemplo evidente a lo anterior, se puede evidenciar c&oacute;mo en la plataforma de Instagram, cada vez m&aacute;s artistas suben sus creaciones y composiciones con una duraci&oacute;n tan corta que con un simple like, puedo pasar a otro video. El reconocimiento tambi&eacute;n se adquiere con mayor facilidad y la idea de fama se encuentra con un gran n&uacute;mero de seguidores. Sin inferir que el teatro busque &uacute;nicamente un resultado de fama y prestigio, s&iacute; se debe considerar el hecho de que las salas de teatro puedan llegar a ser obsoletas, o hasta quiz&aacute; una muestra de lo que fue en alg&uacute;n momento el teatro.&nbsp;

<br>As&iacute; mismo, dentro del espacio de la sala de teatro, se pide apagar los celulares. Cada persona hace caso a la advertencia y mientras las luces se apagan el mundo virtual queda en silencio durante un momento. Un momento que “obliga” a las personas a ver y a estar presente en el evento esc&eacute;nico, un momento que permite que se cree una conexi&oacute;n y una relaci&oacute;n, no solo entre ejecutante y participante. Se construye un momento de uni&oacute;n entre dos humanos que sin conocerse pudieron compartir, uno con su cuerpo, ser y racionamiento en el espacio, y el otro con su imaginaci&oacute;n, cuerpo y mente en la silla del teatro.&nbsp;

<br>Al abarcar los medios digitales en el teatro, aparece una deslumbramiento de la<br>imagen. Pero &iquest;acaso el deslumbramiento no ser&iacute;a otro tipo de enga&ntilde;o?. “ El<br>espectador se siente ps&iacute;quicamente relajado y complacido ante una realidad<br>proyectada, es decir liberado de su contingencia inmediata de presente y futuro y por tanto desligado a su yo como sujeto moral. &nbsp;Paula Sibilia, El hombre postorganico (2005)

<br>&nbsp;<br>&Oacute;scar Cornago devela en el anterior fragmento de su libro “Cuerpo invisible” (2004), c&oacute;mo la perfecci&oacute;n de la imagen relaja al p&uacute;blico del rol cr&iacute;tico al que se encuentra, cuando ve al actor sin ning&uacute;n artefacto digital. &nbsp;Si ahondamos en la historia del teatro, Bertolt Brecht crea el teatro &eacute;pico. Con la intenci&oacute;n de distanciarse de los sentimentalismos del teatro de la &eacute;poca, para llevar a las tablas un teatro social y pol&iacute;tico. De igual forma, el constructivismo, busco develar los mecanismos para crear una revoluci&oacute;n en donde el p&uacute;blico tuviera la opci&oacute;n de pensar y crear nuevas formas de conocimiento.

<br>El contenido de “ilusi&oacute;n” que hace parte de los medios, nubla la imagen entre el participante y el actor, disminuyendo la posibilidad de que exista un encuentro directo entre un cuerpo y otro, as&iacute; como tambi&eacute;n el mensaje de la realidad el cual aborda a la sociedad y su lucha contra la subyugaci&oacute;n, se difuminan en un mar de expansi&oacute;n digital.&nbsp;<br>&nbsp;<br>&nbsp;<br>**3\. &nbsp;Medios tecnol&oacute;gicos como una expansi&oacute;n de nuevas<br>dimensiones sensoriales.&nbsp;**<br>&nbsp;<br>“El cuerpo no es una estructura, ni muy eficiente ni muy durable, con frecuencia<br>funciona mal. &nbsp;No se trata de temer o esperar, si no de buscar nuevas armas.<br>Gilles Deleuze”

&nbsp;

&iexcl;Accionar\! ….. &iexcl;Buscar nuevas armas\!

&nbsp;

Hacer caso omiso a los avances tecnol&oacute;gicos, seria tapar el sol con las manos para pretender que un hombre de carne y hueso no tiene la capacidad de sorprenderse en la innovaci&oacute;n de mecanismos que le permitan abrir sus propias capacidades de expansi&oacute;n y experimentaci&oacute;n. De la misma forma como Gilles Deleuze acepta en la cita, que cuerpo humano cumple con tiempo de vida, la tecnolog&iacute;a se ha encargado de perdurar el cuerpo y de ampliar sus posibilidades cuando este ha tenido alguna falla o tan solo se encuentra sin vitalidad.&nbsp;

<br>Desde los a&ntilde;os sesenta se ha dado una ampliaci&oacute;n de la manera como los medios dominantes de la representaci&oacute;n, han influenciado el &aacute;mbito teatral. “Entender el teatro desde lo que no es teatro, desde el cine la televisi&oacute;n el video o internet ha revestido en un enriquecimiento de la manera de hacer y concebir el proceso esc&eacute;nico” Oscar Cornago.pg 599 (2004)

<br>Cada aporte que se le da dado la escena teatral o performativa, ha impulsado a los artistas hacia el encuentro de nuevas posibilidades y de re significaci&oacute;n del cuerpo, el espacio y el participante. Oscar Cornago, &nbsp;plantea un cuerpo invisible, su invisibilidad radica no en la imagen de un fantasma que deambula sin rumbo, si no que por el contrario, hace alusi&oacute;n a un cuerpo ausente en el tiempo presente, para viajar a trav&eacute;s de la imagen mediatizada. En la ausencia del cuerpo material, se crea una relaci&oacute;n entre el actor el espectador y un tiempo compartido por ambos.

<br>De igual forma, Steve Dixon(2007) en su investigaci&oacute;n sobre el cuerpo virtual, pone en materia de dialogo la posibilidad de convivir no solo aquello que sentimos o vemos, si no una realidad aumentada. &nbsp;Steve Dixon logro innovar frente a la relaci&oacute;n de la danza performativa y los medios tecnol&oacute;gicos, Logro &iexcl;Accionar\! &iexcl;y busco armas\! para experimentar cient&iacute;ficamente, encontrando formas, en lo que se pensaba imposible he irreal. &nbsp;Cada elecci&oacute;n o decisi&oacute;n que tenemos en relaci&oacute;n a los medios tecnol&oacute;gicos, activa una imagen que perdurar&aacute; en el tiempo y en el espacio. &nbsp;

<br>Con la utilizaci&oacute;n de los tres medios de comunicaci&oacute;n que planteo al principio de esta investigaci&oacute;n, se ha llevado al teatro a un encuentro con posibilidades de creaci&oacute;n de universos inimaginables. Si bien cada participante crea su propia conclusi&oacute;n de la percepci&oacute;n de la obra, el hecho de ayudar a que esa experiencia del instante sea m&aacute;s sorprendente y enriquecedora, tanto a nivel visual como en t&eacute;rminos de sensaciones, deja ver el peso e importancia que tiene su utilizaci&oacute;n en el teatro contempor&aacute;neo.&nbsp;

&nbsp;

“La reacci&oacute;n de la propia escena, ante una serie de tecnolog&iacute;as capaces de crear<br>ilusi&oacute;n de un nuevo teatro. el teatro medi&aacute;tico m&aacute;s cre&iacute;ble, inmediato y real, m&aacute;s<br>interactivo y emocionante, en muchos casos que la escena real. Un teatro m&aacute;s real que la realidad dir&iacute;a Baudrillard.” El hombre postorganico (2005). Un teatro m&aacute;s real que la realidad misma, en aquella afirmaci&oacute;n se abre una brecha que deja ver todas las posibles realidades que aparecen cuando el hombre se abre al encuentro, la investigaci&oacute;n y experimentaci&oacute;n de un nuevo ser creativo.&nbsp;

&nbsp;<br>A partir de diferentes artistas, las posibilidades de expansi&oacute;n del teatro se han visto materializadas y puestas en pr&aacute;ctica. Un ejemplo de esto es la obra “Hamlet”, dirigida por John Gielgud (1948). La producci&oacute;n de la obra grab&oacute; la actuaci&oacute;n en vivo desde diecisiete c&aacute;maras, y se edit&oacute; en una pel&iacute;cula que despu&eacute;s fue montada en un evento especial durante dos d&iacute;as, en diferentes saldas de cine. &nbsp;

<br>Con esto se buscaba llevar una experiencia de teatro en vivo a miles de espectadores simult&aacute;neos en diferentes ciudades. &nbsp;El “teato-film” hace su aparici&oacute;n con esta obra de teatro, pero John Gielgun no ha sido el &uacute;nico junto a &eacute;l esta Rovert Lepage, jogn jersurun. Desde luego el teatro ha sido un arte antiguo, pero dejarlo estancado en lo antiguo, significar&iacute;a perderse la oportunidad de encontrar m&aacute;s formas de crear.

<br>Cada uno de los artistas que se arriesgaron a probar y experimentar con el encuentro de los nuevos medios y la escena, logaron una expansi&oacute;n de los sentidos. Donde las imposibilidades del hombre se vuelven posibles, cuando se abarca la experiencia en detalle del p&uacute;blico. A donde el ojo del participante no llego, una de ellas c&aacute;maras de Jhon Gieldgud, en la producci&oacute;n de “Hamlet” logr&oacute; llegar. De manera definida y con el detalle que solo una c&aacute;mara puede tener.&nbsp;

<br>La magia teatral se expande hacia la magia virtual, todo se vuelve posible con ayuda de editores, realidad virtual y distintos elementos que llevan la dramaturgia a la dramaturgia tecnol&oacute;gica. Como los cyborgs, que hacen de su cuerpo una m&aacute;quina para tener m&aacute;s capacidades, as&iacute; mismo la obra crea una extensi&oacute;n de medios tecnol&oacute;gicos para alcanzar a tocar una nueva realidad paralela.&nbsp;<br>&nbsp;<br>Pero adem&aacute;s de abrir las posibilidades de la escena en vivo, los medios tecnol&oacute;gicos permiten la reproducci&oacute;n, lo que significa poder traer al pasado im&aacute;genes al presente o del presente al futuro. &iquest;Acaso el proceso de montaje (pasado), no es parte de la obra ( presente)? &iquest;Qu&eacute; pasar&iacute;a si se evidencia esto en vivo? &iquest;Acaso grabar un fragmento de la obra, o alguna se&ntilde;al que cree incertidumbre en el participante (presente), no &nbsp;le agregar&iacute;a a la dramaturgia de &nbsp;la obra ( futuro ) el imaginario y sensaci&oacute;n preestablecida del participante ?<br>&nbsp;

**4\. &nbsp; Conclusi&oacute;n de una artista en proceso de aprendizaje&nbsp;**<br>&nbsp;<br>La pregunta de investigaci&oacute;n surgi&oacute; principalmente por un rechazo que ten&iacute;a frente a la utilizaci&oacute;n de los nuevos medios a la hora de crear alg&uacute;n universo teatral. Cuando creaba siempre acud&iacute;a al cuerpo como principal instrumento. Me encontraba con una zona de satisfacci&oacute;n de mi trabajo y as&iacute; mismo en la reacci&oacute;n de aquellos que me han visto. Pero ahora que me enfrento a dos formas de concebir el teatro, se ha abierto ante mi ser creador, un mar de posibilidades de las que me estaba perdiendo.&nbsp;

<br>Porque cegarse ante una sola forma de convivir el teatro, significar&iacute;a quitarle su<br>contenido de vida que se renueva con aquello que surge. Desde luego cada artista y creador es libre de poner en escena lo que aporte de mejor manera a la obra, pero hay que ser generosos con esta profesi&oacute;n y este arte para ofrecerle siempre aquello que le d&eacute; m&aacute;s vida y color. Si en la actualidad la tecnolog&iacute;a le otorga al teatro toda una serie de (regalos, adornos, juguetes, posibilidades de expansi&oacute;n) &iquest;Por qu&eacute; no jugar con ellas, para hacer de la obra no solo algo est&eacute;ticamente m&aacute;s sorprendente, tambi&eacute;n para innovar en las diversas formas que pueden existir de crear universos teatrales?

<br>Los medios tecnol&oacute;gicos, aunque est&aacute;n materializados en una forma de m&aacute;quina. Fueron creados por los humanos en mi opini&oacute;n, con la intensi&oacute;n de llegar a aquellos lugares a los que la mano del hombre no alcanzaba a tocar. Si dichas invenciones fueron motivadas por una necesidad o una motivaci&oacute;n, directamente e impl&iacute;citamente va a haber un contenido de verdad y de experiencia humana, lo que quiere decir que en su utilizaci&oacute;n se va desatar ese contenido de realidad.

<br>Contrario a eso, considero que el mal uso inconsciente de los medios de comunicaci&oacute;n, si pueden aplastar a la vida creadora, quedando el vac&iacute;o de una obra que fue construida &uacute;nicamente con cables y tornillos. De igual forma puede ocurrir con una obra de teatro que se centre solamente en la adoraci&oacute;n del cuerpo y la emoci&oacute;n, provoque un endiosamiento del cuerpo y el ser, lo que repercutir&iacute;a en mi opini&oacute;n, en una p&eacute;rdida del sentido racional y humilde del artista frente a su obra&nbsp;

<br>**Bibliograf&iacute;a:**

* El hombre postorg&aacute;nico – Sibilia paula-Buenos Aires: Fondo cultural economica 2005.
* Cuerpo invisible-Oscar Cornago- Marzo, abril 2004)
* Digital performance-Steve Dixon-2019